28

ad verbum intellegerent, jam satis dixi, et ad alium errorem,
qui multo magis est notandus, perge.

Duobus libellis, quibus nomina de Balneo etde Domo
sunt indita, liucianus aedificia ad publicum usum recens
aperta propter ambitum et splendorem eximiis cumulavit
laudibus. Quae opera non dubito quin, ut hodie in nostris
diurnis commendationes leguntur, pacta mercede composita
sint. Prorsus alia ratione Germani, praesertim aetatis praece-
dentis, quod consilium in scribendo secutus sit rhetor ex-
plicaverunt. V. d. Jacobus (p. 128) dicit: „auch wollte er
zugleich die traurige Gewohnheit seinerZeitgenossen Schatze
aufzuhiiufen unvermerkt verspotten'⁷.

Fac Luciano juveni luxum et aedificiorum ornamenta dis-
plicuisse, ita ut aequales ad simplices maiorum mores revo-
caret, quaenam res eum impediebat, quominus, quae sibi
notanda viderentur, libere improbaret? Non hercle is erat
Lucianus, qui, quae vituperanda duceret, reticeret et impli-
cite castigaret, sed omni scrupulo liberatus, ut postea Vide-
bimus, in aequalium errores invectus est.

Neque veteriores tantum ut Jacobus illam „latentem sati-
ram’' in deliciis habebant, hodie quoque inter Germanos ille
error floret vigetque. Inspicias, quaese, Graecorum historiam
sub Romanorum dominatione a V. cl. Hertzbergio scriptam
(ΙΙ. 508) et talia verba invenies: „Lucian wollte in dieser
Schrift (loquitur de libro de Saltatioue) wieder einmal einen
blendend schal-fen Spiegel einer heillos verkehrten Zeitrich-

tung vorhalteffl’. Nuperrime V. d. Rich-ardus& haec scripsit

 

1> W. Riehard, Ueber die Lykinusdialoge des Lucian.

