73

uxorem suam esse sed divortium cum marito facturam et
κακώσεως litem sibi intenturam finxerat. Qua rixa pervulgata
Cratini familiares mulierem obsecrant, ut, ne quid temere
faciat, ‘et quae sit tantae inimicitiae causa quaerunt. Tum
illa gravissime queritur de Cratino, quod se contemptui
habeat totumque Temulentiae sese tradiderit. Cratinus et
uxor ante familiarium judicium vocantur et uterque oratio-
nem ad judicialem formam effictam habuit. Lucianum sup-
pone pro Cratino, „Rhetoricam” pro „Comoedia,'⁷ „Dialogum”
pro „Temulentia” et habes argumentum alterius partis Bis
Accusati Lucianei. Asseverare tamen satiricum ipsam Πυτίνην
imitatum esse non audeo, quia plures subsimiles fabulae
esse potuerunt. Quid enim argumenti fuit fabulae „Alc

7

nmmyopov'aevoq’ comici Augeae?

Proprio igitur Marte meam inquisitionem perficiam et
comicam originem non sententiarum fortuita similitudine,
sed toto librorum argumento interpretari conabor.

I. Quicumque hilari et Jocoso est animo, nonne Dialoyos
Meretricios adamare debet, ubi mulierculae cum amatori-
bus, matribus vel famulis rixantes aut confabulantes lepide
inducuntur? Cavendum tamen est ne elegantissimas has
imagines ex aequalium vita a Luciano sumptas esse
putemus, et recordemur oportet, quantopere rhetores, ut
Alciphron et Aristaenetus, comoediam in prosam orationem
mutare studuerint. Propter immensam vero Comoediarum
Novarum copiam et exiguam quae ad nos pervenit de iis
notitiam, quae in singulis exempla Lucianus secutus sit,

dijudicare nequeo3 ut tamen argumentorum similitudinem

cognoscas, dialogum IX conferas cum Menandri Θρασυλέοντι,

